---
layout: post
title: 我的后高考时代
tags: []]
description:
date: 2020-07-15
feature_image: 
usemathjax: true
---

这周，2020年的高考落下帷幕，而我们2010届的高考，也过去了整整十年。

在2010年6月8日之前的三年里，大部分时间我只需要思考一件事情，就是如何在高考中取得一个尽量高的分数。而当高考结束，走进大学，走入社会，再也没有人像划考点一样划出未来的套路，我不得不开始去思考和规划自己的未来。

<!--more-->

## 可以做什么

高考进入北航之后，我上了五花八门的课程，从数学分析、微分方程，到《诗经》、《论语》等文学经典，从法语的听说读写，到理论力学、量子物理，虽然学习了很多新知识，但是我并不知道这些知识会对我的未来产生怎样的影响，这个时候我常常焦虑自己究竟可以做什么。

从大一那年开始，身边用iPhone的人越来越多。我当时觉得能自己编写一个iPhone上的应用程序是件很酷的事情，于是在大二上完C语言课程后的那个暑假里，对着斯坦福大学发在网上的公开课，开始学习iOS编程。经过一个暑假的学习，已经可以编写出计算器、绘画板之类的简单应用。

后来一个偶然的机会，和孙骥聊天时，他说到自己正在清华大学和一个叫做Colorwork的创业团队一起工作。他们的目标，是搭建一个方便团队协作的网络平台。这个网络平台不止局限在电脑上的网页，还要延伸到了智能手机上。那时团队中刚好缺少一名能为iPhone编写App的工程师，而我就在机缘巧合下，加入了这支创业团队。

我记得第一次去Colorwork，是2012年十一长假的最后一天。在清华C楼的“天空工场”，半间屋子里，挤着不到十个人的团队。这基本上是一支“学生军”，大家热烈地讨论着技术问题，时不时也会突然“串台”说起学校里的八卦。创始人浩哥找我单独聊了一会儿，既不像是面试，也不像是“安利”，而是分享他做这个项目的初衷和一些心路历程。我没有太多犹豫，就决定加入他们。当时的想法很简单，就是觉得一群年轻人，想要创造出一个新的东西，来改变人们日常的工作习惯，听上去实在是一件很激动人心的事情。

我在Colorwork以兼职的形式工作了一年，编写出了自己人生中第一个上架AppStore的应用程序。作为几乎没有上过任何计算机专业课程的本科生，这一年的工作帮我积累了很多的编程经验，也让我对计算机编程、软件开发产生了浓厚的兴趣。每一次骑车来往于清华和北航，我都觉得斗志昂扬，因为我发现自己终于掌握了一项技能，并且能以此胜任一份工作。

大四上半学期，因为出国交流，我告别了Colorwork。这个项目后来也没有继续下去，当年的队友们有的继续求学深造，有的找到了不错的工作，浩哥后来又重新创业，如今已是业界大佬。我想，这个小小的创业项目，虽然结果不如预期，但是每个人一定都有意想不到收获。而我的一个重要收获，就是看到了未来的一种可能性，知道了自己可以做什么。

## 选择做什么

完成本科四年学业后，我选择到法国的工程师学院Supelec继续研究生阶段的学习。Supelec是法国“通用工程师”培养体系的代表学校，在入学后的第一年，我们需要把不同专业可能用到的基础课全部学习一遍。而这个学年结束后，所有同学可以自由选择最后一年想要就读的专业。

2015年正是互联网行业火热的年头，加上此前的创业经历，我本来想选择计算机作为接下来一年的专业方向。然而在浏览应用数学专业的课程安排时，一门叫做“机器学习”的课程吸引了我。那时我对这门学科的认识还很肤浅，不知道如何能教会机器去“学习”。但是我对相关的应用场景略有耳闻，在这项技术的帮助下，人们可以区分照片中的花卉，判断微博中的情感，这实在是一件很神奇的事情。虽然我知道自己当时擅长的方向是软件编程，计算机专业可以让我在这个方向上更进一步，是比较稳妥的选择，但是最终好奇心占据了上风，我决定选择应用数学作为最后一个学年的专业。

2016年年底，我从Supelec毕业，回到北京，加入了GE医疗集团，开始第一份全职工作。我的主要工作，是通过图像处理算法，优化CT（计算机断层扫描）、MR（磁共振）等医疗影像设备的成像质量。一开始，我觉得作为初入职场的新人，还是先踏踏实实地做好手头的工作比较重要。但是那段时间，人工智能技术渐渐兴起。学校里学习的“机器学习”，本就是人工智能的重要部分，我感觉到这项新技术，在医疗图像领域大有可为。于是一天快下班的时候，我找到我的直接上级Henry，提出希望能在日常工作之余，分出一部分精力研究人工智能技术，并且尝试把它应用在医疗图像领域。Henry很支持我的想法。接下来的两年，我边学习，边实践，借助人工智能算法，实现了医疗影像中病灶的检测、器官的定位，发表了四项人工智能应用于医疗影像的专利，也因此收获了一份“Above&Beyond”奖，这份奖项用于奖励员工超出工作职责的努力。

从出国留学，到回国后的第一份工作，我不再像刚上大学时，担心自己能做什么，而是有了更多选择的机会。这个时候，我会更倾向于去尝试不太熟悉的东西。在学校，我选择攻读陌生但感兴趣的专业，在公司，我选择探索方兴未艾的新技术，跳出舒适区，让我看到了自己身上更多的可能性。

## 坚持做什么

2018年10月，我离开了GE医疗，加入了当时即将成为“独角兽”的人工智能芯片公司——地平线。进入地平线的前半年，我继续从事着人工智能算法的研发。不过进入2019年之后，各大人工智能创业公司为了尽快盈利，都开始把重心从“研究技术”转向“扩展市场”。地平线也开始动员研发部门的算法工程师走上前线，和销售团队配合，帮助客户解决试用产品时的问题，这其实是要让“算法工程师”转型去做“售前工程师”。“售前工程师”这个头衔听上去，似乎不如“算法工程师”高大上，干的也是服务客户的脏活累活，所以对于公司的号召，响应者寥寥。但是我对此有不同的想法，我觉得自己对技术层面的东西已经有了一定了解，但是对于公司的产品、市场的环境、客户的需求，还几乎是一无所知，所以我想通过转变角色，对自己所处的行业，有一个更立体全面的认识。

抱着试一试的心理，我报名来到了销售前线。为了能和客户“谈笑风生”，我把以前做研发时熟悉的、不熟悉的算法性能全都背得滚瓜烂熟，为了能完善产品，我也去认真阅读竞争对手的用户手册。刚刚转岗的几周里，我学到了很多新的知识，也认识了很多有意思的人，这让我一度觉得自己或许可以换一条职业路径发展。

2019年6月，我们和小米公司合作的时候，在技术上与另一家智能芯片公司进行了PK。我们的研发工程师事先调好了算法模型，而我作为销售团队里的技术人员，负责把模型带到现场进行演示。对比的结果我们取得了完胜，但事后我却在心中问了自己一个问题，设计出这个获胜算法，和在现场见证胜利、获得客户的肯定，哪一个更让我有成就感？我的答案是前者：相比于见证胜利，我更享受创造胜利的成就感，研发工作才一直是我的兴趣所在。

于是，在这次短暂的“转型”之后，我意识到，随着成长，面对的机会越来越多，选择也越来越多，但是太多不同的尝试有时候会让人迷茫，就像在服装店试过太多的衣服后挑花了眼。 我终于决定让自己回到研发工程师的岗位上，倒并不是因为这是我以前的岗位，而是因为这里是我当前兴趣和热情的所在。追求自己喜欢和热爱的生活，这应该就是我要坚持的风格。



如果把高中三年看作一个“机器学习”专业的“最优化”问题，那么高考分数，就是那个要优化的目标；然而，如果把高考后的十年看作一个“最优化”问题，相信一千个人的心中，会存在着一千个不同的“最优解”。人生不是考题，也没有标准答案，我希望在下一个十年，自己还能够继续追随内心，挑战自我。







